Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-30 complexidade/construtibilidade.tex
construtibilidade.tex: Adicionada definição de HopcroftUllman1979.

Portanto,
estas funções precisarão ser,
de algum modo,
restritas a serem computadas sob certo limite de tempo.

>>>>

Portanto,
estas funções precisarão ser,
de algum modo,
restritas a serem computadas sob certo limite de tempo,
proporcional aos tamanhos da entrada e da saída.
Iremos chamar estas funções de \emph{construtíveis}.

A literatura diverge nas definições para função construtível.

Uma função $f$ é \emph{espaço"=construtível}
\footnote{
    Do inglês ``space"=constructible''.
}, para
\citeonline[p. 297]{HopcroftUllman1979},
caso exista uma máquina de Turing que,
ao receber $x$ na entrada,
ocupe, no máximo, $f(|x|)$ células da fita;
e que, para todo $n$, exista ao menos algum $x$ de tamanho $n$
em que a máquina ocupe exatamente $f(n)$ células.
Esta função é \emph{totalmente espaço"=construtível}
se a máquina ocupa $f(n)$ células em todas as palavras de tamanho $n$.

Analogamente, uma função $f$ é \emph{tempo"=construtível}
\footnote{
    Do inglês ``time"=constructible''.
}, para
\citeonline[p. 299]{HopcroftUllman1979},
caso exista uma máquina de Turing que,
ao receber $x$ na entrada,
efetue, no máximo, $f(|x|)$ movimentos antes de aceitar ou rejeitar $x$;
e que, para todo $n$, exista ao menos algum $x$ de tamanho $n$
em que a máquina faça exatamente $f(n)$ movimentos.
Esta função é \emph{totalmente tempo"=construtível}
se a máquina efeuta $f(n)$ movimentos em todas as palavras de tamanho $n$.

Observe que,
em ambas as definições,
não é exigido que a máquina ``compute'' função alguma;
por exemplo,
uma máquina que meramente leia a entrada por completo antes de aceitar
é suficiente para demonstrar que a função $n+1$
é totalmente tempo"=construtível.
